#summary Guía para escribir código
#labels guia,codigo,codear

= Codeando =

Es menester seguir la siguiente guía a la hora de escribir código:
http://framework.zend.com/manual/1.12/en/coding-standard.coding-style.html

Cualquier otra guía de buenas prácticas para escribir código,
mientras se mantenga de manera uniforme, será aceptada.

Tener en cuenta los PHPDocumentor Tags: 
http://manual.phpdoc.org/HTMLSmartyConverter/HandS/phpDocumentor/tutorial_tags.pkg.html
----
== Es importante seguir el Principio de Kerchoof: ==
<p align="center">_A cryptosystem should be secure even if everything about the system, except the key, is public knowledge.</p>
----
=== Constantes ===

  * Las constantes se escriben íntegramente en mayúscula.
  * Si son globales: comienzan con {{{SMP_}}}.  
  * Si no son globales:
   * Si pertenecen a una clase: no comienzan por ningun texto en particular.
   * Si pertenecen a un trait o interface: comienzan por el nombre del mismo.
   * Para todo otro caso: comienzan con el nombre del archivo.

=== Funciones / Métodos ===

  * En lugar de escribir funciones, puede que sea conveniente usar una clase de métodos estáticos.  Salvo que se justifique lo contrario, éste debería ser el procedimiento.

=== Convenciones codeando ===

Para las clases (y traits) los seters y geters no deben hacer otra cosa que afectar a propiedades de dicha clase (o trait).  Para indicar que se almacena un valor en otro lugar, nombrar al método como _store_inX_.  Asimismo, para indicar que se recupera un valor, _retrieve_fromX_.  Donde X podría ser la DB o $_SESSION...

=== Otras ===

  * Leer esto respecto de pass-by-reference y el operador &: http://schlueters.de/blog/archives/125-Do-not-use-PHP-references.html